يا ترى مع من ستتعاطف أكثر
مع تاجر مخدرات يدمر المجتمع
أم مع الشرطي الذي يحاول أم يمنعه ؟
أمتأكد من قرارك ؟
كيفكم ..الحلقة الماضية نشرت حلقة عن فيلم الجوكر
الجوكر حبيب الشعب .. محبوب الملايين
لديه شعبية  و معجبين أكثر مني قليلا
خلال الفترة الماضية لم يكن الناس يتحدثون إلا عن الجوكر
الجميع كان يريد رؤيته و معرفة قصته
لكن السؤال : لماذا الجوكر محبوب من الأساس ؟
ففي النهاية الجوكر عبارة عن مجرم و شخصية شريرة
أيعقل أننا نميل للأشرار أحيانا ؟
لنرى بعض الأمثلة
في البداية لدينا وولتر وايت ملك الميث
والذي تحول من استاذ مدرسة لقاتل و مجرم و تاجر مخدرات
فقط ليحقق أهدافه الخاصة
ضحى بزواجه و صداقاته و مهنته
تحول لشعرة ولم تهتز لنا شعرة
بل كنا نحبه أكثر و أكثر
هناك أيضا توني سوبرانو ملك المافيا
هانيبال .. ديكستر
هل ديكستر شرير أم لا ؟؟
بل شرير .. مع أنني أحبه
بابلو اسكوبار
دراكولا .. مع انه شرير إلا أن بعض الناس تحبه
هناك أيضا عصابة لا كاسا دي بابيل
لم أشاهده لكن قرأت عنه
عبارة عن عصابة محبوبة جدا
هناك أيضا جون ويك
جميعهم عبارة عن مجرمين و تجار مخدرات و قتلة .. أشرار
لكن لماذا نجبهم وما الذي يجذبنا إليهم من الأساس ؟
هناك سبع أسباب
السبب الأول أن الشرير يشبهنا
شخصية الشرير أقرب إلينا من البطل
الأبطال مثاليين أكثر من اللازم ، كأنهم يقومون بالتنظير
لا يخطئون وليس لديهم شهوات أو هفوات
بينما نحن البشر لسنا كذلك ، لا أحد هكذا
فنحن أنانيون نحب النقود و السيطرة و لدينا شهوات
ونغار من الأفضل منا
ولدينا عيوب و أخطاء
الشرير-  صاحبنا - مثلنا عنده صراعات داخلية بين الخير و الشر
لديه عواطف متضاربة و معقدة
لذلك نحن نحب الشرير لأننا واقعيون
فنحن نعرف أن المثالية  كذبة
لذلك نرغب أن نرى على الشاشة من هو مثلنا و يمثلنا
نود أن نرى على الشاشة شخص يخطئ و ضائع
لأننا عندما نرى ذلك فإنه يعطينا عزاء لأخطاءنا ولرغباتنا الأنانية
لأجل ذلك فإن تاجر المخدرات اسكوبار
يفهمني و يفهمك أكثر من سوبرمان
السبب الثاني : رحلته للإنتقام
لا يوجد أحد لم يشعر أنه ظلم أو اضطهد بمرحلة ما بحياته
من الحكومة أو المتنمرين أو مديرك بالعمل
من جارك أو من زوجتك ربما
من أي شخص قام بتصرف لم تستتطع أن تنتقم منه
لذلك عندما ترى ( جون ويك ) حرق الأخضر و اليابس لأجل كلب
تشعر بإرتياح و تتخيل نفسك في مكانه
عندما ترى عصابة ( لا كاسا دي بابل ) تنتقم من النظام الرأسمالي
تشعر بالسعادة
عندما ترى ( ال باتشينو ) يقف أعلى الدرج وبيده سلاحين آليين
أثناء قيام العصابة باقتحام منزله
ويصيح :( قولوا مرحلة لصديقي الصغير )
ويبدأ بتفجيرهم ، ستشعر براحة نفسية
عندما ترى ديسكتر يخرج ليلا ليقتل المجرمين
الذين لم يستطع القانون تجريمهم
تشعر براحة نفسية و سعادة
لأنك لم تستطع أن تفعل ما فعله هو
بينما هو كان أجرأ و أقوى وانتقم لك من من أزعجك
افتراضيا
السبب الثالث : شخصيته المميزة
الشرير شخصيته مميزة .
هكذا أفضل
الشرير شخصيته مميزة و ليست تقليدية
نراه في الأفلام لديه تنظيم و روتين حياته مميز
ملابسه ، غموضه ، نظارته الشمسية ، سيارته
حتى الكليشيهات التي يستخدمها تكون ذكية و مضحكة
لديهم صفات نحبها و نتمنى أن تكون لدينا
الثقة بالنفس و القوى و الحرية
لا أدري لماذا لكن أشعر أنهم ممتعين أكثر
كذلك فالشرير صريح لا يعرف المجاملة
لديه هدف واضح ، نشيط ولديه إصرار و شجاع
دائما لديه خطة و خطة بديلة
حتى في افلام الكارتون عندما كنا أطفال
كنا نشعر أن الشرير ناضج أكثر و يعرف أمور أكثر
بابا ..أنت خطأ
البطل أذكى من الشرير ..و البطل دائما يفوز
اذهبي للنوم
اذا ..
السبب الرابع : تعاطفنا معه
بعض الأشرار أحببناهم لأننا تعاطفنا مع تاريخهم
أو مع طفولتهم القاسية أو مع رحلة كفاحهم
فأغلبهم كانوا منبوذين و مكروهين
لكن رغم ذلك استطاعوا أن ينجحوا
ويثبتوا للجميع أنهم ...
(( أقوى من الأيام ))
تعاطفنا مع الجوكر لأنه المجتمع قد قهره
وتعاطفنا مع والتر وايت لأنه كان يصارع مرض السرطان
ولأنه كان هناك أمور كثيرة يرغب بفعلها
لكن ظروفه لم تكن تسمحله بذلك
السبب الخامس : الفضول
الشرير دائما تفشل خطته في آخر ثانية
يكون على وشك تفجير الكرة الأرضية أو إنهاء الوجود البشري
أو يقوم بخطة جهنمية أخرى
لكن يأتي البطل في آخر جزء من الثانية و يفسد كل شيء
يفسد تخطيط سنوات
من منا لم يكن يرغب أن تنجح خطة الشرير ؟
أتدروا لماذا ؟ .. الفضول
نريد أن نعرف ماذا سيحدث
بالله عليكم اعطوه فرصة  .. دعونا نجرب
فإذا قام بتغيير النظام الحالي إلى نظام آخر قد يكون أفضل
قد تكون نظرته للمستقبل أفضل
قد يكون تصوره أفضل
لماذا لا نعطيه فرصة ؟ ولو في فيلم أو حلقة بمسلسل ؟
السبب السادس : رغباتنا الدفينة
الأشرار يتمتعون بحرية مطلقة
غير ملتزمين بالقواعد و القوانين ..بالأساس هوايتهم هي كسر القوانين
إلا قوانينهم الخاصة
هذه الحرية تأسرنا و تنعش فينا رغباتنا الدفينة
فحسب فرويد نحن كائنات أنانية
نحب أن نحصل على ما نريده في الوقت الذي نريده
لكن جميعنا نحاول إخفاء رغباتنا الدفينة  لعدة أسباب
خوفا من القوانين أو من العقاب الإلهي أو على سمعتنا و مكانتنا الإجتماعية
رغباتنا الدفينة هي التي جعلت لعبة مثل ( جي تي ايه ) تنجح نجاح كبير
لأنك حين تلعبها يكون لديك صلاحيات و حرية مطلقة
تضرب الناس و تطلق النار على الشرطة
تركب دبابة و تفجر كل شيء
بدون أي عواقب نهائيا
من منكم شاهد فيلم ( ويست وورلد )
والذي يناقش نفس الموضوع
يتحدث عن عالم افتراضي يذهب إليه الناس
ليعيشوا بعالم بدون أي قواعد و أي قوانين أو ضوابط نهائيا
السبب السابع ..بصراحة لا يوجد سبب سابع
لكن لم أرد أن يكون عنوان الحلقة ( ست أسباب )
فـ ( سبع أسباب ) تكون أجمل
أما ( ست أسباب ) فلا
إن كان لديكم سبب سابع فاكتبوه لي بالتعليقات
الموضوع طويل ، فهناك  دراسات نفسية كثيرة و مقالات مطولة
كتبت في هذا الموضوع
لنعرف لماذا نحن نحب الشخصيات الشريرة
اكتبوا في التلعيقات من أكثر شرير احببتوه و لماذا
في النهاية لا تنسوا الاشتراك بالقناة
كان معكم أيمن العقرباوي
استمتعوا برغباتكم الدفينة ضمن القانون
سلام